---
title: N A M E
date: 2024-02-21 14:16:28
updated: 2024-02-21 14:16:28
tags: [Touhou Project,幻想战闻录]
categories: [同人文]
author: Petal
excerpt: 在错综复杂地交织的人工沟堑的某处角落内，黑暗之中，一点红色的火光幽幽显现，微微照亮出脸部的轮廓。
---

&emsp;&emsp;Ou perto ou longe, a guerra e a pátria e a vida
&emsp;&emsp;Chamam por nós, deixemos
&emsp;&emsp;Que em vão nos chamem, cada um de nós
&emsp;&emsp;Sob as sombras amigas
&emsp;&emsp;Sonhando, ele os parceiros, e o xadrez
&emsp;&emsp;A sua indiferença
<p style="text-align: right;">——(Ricardo Reis)?《Os jogadores de xadrez》</p><br><br>


&emsp;&emsp;姐姐最终还是宣布开战了，在大家的要求下。
&emsp;&emsp;帅气的军装也好，大家的敬仰也罢，她不高兴。她没有对我说，我是猜出来的，她的脸色一直像是不小心吃了过期的Toloébom蜂蜜桂花糖糕一样。
&emsp;&emsp;说起来，Toloébom好像关门了呢，月夜家的小姐不停在抱怨，糖被列进了军需品，什么好吃的都买不到了。为此她向父亲闹过，还被他狠狠打了一巴掌，说起这件事，她的眼里就噙着泪珠，因为她的父亲是主战的贵族。
&emsp;&emsp;我倒是不在乎这些，离桂花开的时候还远着呢，战争很快就结束了。
<p style="text-align: right;">壬辛七月十八</p><br><br>

&emsp;&emsp;在错综复杂地交织的人工沟堑的某处角落内，黑暗之中，一点红色的火光幽幽显现，微微照亮出脸部的轮廓。不多时，随着一声震耳欲聋的轰响，爆炸产生的亮光将她空中吐出的烟气钉在防空洞边缘的土墙上，她竖起耳朵，静静等待着什么。出乎她意料的是，除了遥远的天边传来的回声，她没有听到任何额外的动静。

&emsp;&emsp;有那么一瞬间，恐慌从她的耳朵中钻进大脑，她像是被捅了一刀般一阵战栗，紧接着一股暖流从后背涌到胸口。她将烟头摁进土里，另一只手把枪从她的腿边抽出来扔到地上，然后整个人艰难地从只比身体大一圈洞中爬了出来。她沿着胸墙慢慢抬起上半身，在凹凸不平的坑道边缘小心翼翼地探出头盔，紧接着是双眼。远处不间歇地闪烁着，环形山上爆炸产生的火光明灭间，高射炮炮弹在空中划出点点虚线，像是逆飞的流星，在她视线所及的范围内没有人影。空气中，爆炸产生的烧焦泥土的味道向她伸出触手，她一屁股坐在地上，鼻子不耐烦地发出吭吭的声音。
&emsp;&emsp;她粗糙的手掌攥住挂在脖子上的狗牌，慢慢地摩挲着，心里想着一个问题。就在这时，她那敏锐的耳朵恰当地发挥了作用，行进中窸窸窣窣的声音，左侧坑道，很近。几乎同时她的身体像木头一样僵住，手指蜗牛般在墙体上攀爬着，打开保险，食指贴在扳机护圈上。她以中弹般的姿势极缓地侧面倒下，慢到摩擦声都被远处炮弹呼啸的回响覆盖。她将身体藏在十足的阴影中，连火光都摸不到的地方，双眼像是蓄势待发的漆黑枪口对准传来声音的一侧。她的心弦被系在虚扣的扳机上，在细细的寒风中摇曳，火焰也在她的体内摇曳，舔舐她的大脑，灼烧着她每一根神经。开枪，不，还不到时候。一步，两步，可能是四步。开枪，太近了，她都能听到拐角传来的呼吸，太近了……
&emsp;&emsp;“0987，0987？”
&emsp;&emsp;在她激烈地抉择时，对方先一步开口了。她紧绷的身体瘫软下来，将憋在喉咙的气吐出。
&emsp;&emsp;“0101，是我，现在如何？”

&emsp;&emsp;一阵远处天空的火光照亮了来者的上半身，0101穿着相同的制服，只是把袖子挽了起来，露出布满血红色印痕的双臂。只那么一瞬间，0987看见了0101残缺的右耳，像是打蔫的月桂树苗般垂在她耳边，这让0987心里一惊，不由得向她身后望了一眼。什么也没有发现。
&emsp;&emsp;“没有，没摸上来，在反轰炸。这会找你们。”
&emsp;&emsp;“耳朵。”
&emsp;&emsp;0101没有回答，两人沉默了一会，新一轮爆炸产生的光线让她们看清了各自布满泥土、疲惫且黝黑的脸。0101竖起手臂，大拇指指向她来的方向：“0134死了，刚刚轰炸，洞挖的太浅。”
&emsp;&emsp;没来得及，这群月兔自从扑进这片阵地就开始疯一样地啃出战壕，第一颗炸弹划破天空的时候，才想起来挖防空洞。这不怪她们，计划中的援兵，加固的物资，到现在都没有影子。好在空军的轰炸及时出现，抑制了对方进攻的进度。“剩下的呢？”从敌轰炸一开始，在0101的怒吼里，她们就分开了。
&emsp;&emsp;爆炸比之前离得更近，地面开始微微颤动，声音大到0987只看得见0101的嘴一张一合：“……好，但没……退……”
&emsp;&emsp;借着更亮的光线，0987看清了0101脸上血迹留下的红黑色条纹，断耳处是一团血痂，随着轰炸闪烁星星点点的白光。这会0987的身体冷了下来，她很困，但使劲撑着装作在听，事实上她一句话都没听进，直到她过了一会才看到0101合拢的嘴，下意识地嗯了一声。0987看到0101脸上挤出了一个很难看的，像是悲伤的表情，瞬间又消失在黑暗中。这让0987很不舒服，像是自己做错了事，又感觉胸上压了一块石头，她想说点什么，却很难开口，心的位置有点疼，然后像注射进身体的毒药般慢慢扩散开，蚕食着她的内脏，她咬牙忍着这股剧痛，于是最终没有说话。她感到自己一只手被牵了过去，黑暗中，一条带着体温的金属物落到她手心里，0987意识到那是一枚略弯曲的狗牌。
&emsp;&emsp;“你不是想找到我们的名字吗？记得带上她。”<br><br><br><br>


今天出门在街上转了一圈，冷冷清清的，没什么人影，大概是因为开战的原因。在Los·tontos的大厅里，还是像往常一样聚满了参加茶会的人。我的几个朋友，舞、千晴、桔梗几位穿着她们的新衣服，说实话，我不太喜欢，我曾经写文批评过她们受人类影响而改变这些传统服饰啊之类的，这都是谁做的？我不知道她们在哪里找到的大逆不道的裁缝来帮她们做的这些，她们称之为“新风潮”的玩意。装作不对此嗤之以鼻真的太困难了，她们只是看了点皮毛一样的东西，就要拿这些来进行所谓的反抗。月之都人民真的失掉自信力了吗？
我在自己新发表的论文中认为，坚持“濯污扬清”的思想不应该受到质疑。月人普遍认为，宇宙万法的那个源头，它是什么？它是……算了，日记里还是不写了。
她们声泪俱下地感叹着战争的残酷，我硬着头皮听了好长时间，终于明白她们原来是因为自己的月兔被强征去参兵。有人说，她自己是多么悉心照料自己的月兔，答应了月兔的任何要求，而那只月兔是多么多么的可爱，这就引起她们间的共鸣，为一只从没见过的月兔落泪了。接着就是一些令我不适的话语，她们暗戳戳地指认是我姐姐先这样做的，为了起到表率作用，号召大家把自家月兔送上前线。令人厌恶，如果不拿月兔填线，难道要她们这些大小姐拿枪吗？也不想想月兔的牺牲为我们换来了什么。
相比之下，上宫厩户丰聪耳亲王于内与外都做到了尽善，他不仅顾及到了子女的情感，手造机械以替之，更将府内外大大小小共百余只月兔贡献出以为月之都效力，其心可鉴，大家都应向他学习。唉，可惜这样的举措，竟无法得到普遍认可，实在过于遗憾。在战时，我们更应该团结起来，共御外敌，我和姐姐为这个目标不停努力着。
<p style="text-align: right;">壬辛七月二十 依姬手记</p>
另：随信呈送上宫厩户丰聪耳亲王代为校正。抄付從三位中納言勘解由使橘忌寸錦小路本景鳴代为刊。<br><br><br><br>


&emsp;&emsp;0987想找到自己的名字，是从她第一天踏上战场开始的。她经常对身边的战友吹嘘，自己原先是一户富贵人家的宠物，她甚至有自己的名字，跟随主人的姓氏，是非富即贵的象征，她的主人是征得她同意才把她送去参军的。很遗憾，除她自己以外的人并不把这个故事当真，只是嘲笑她在冲锋的时候耷拉着耳朵挤在最后，任何月兔都能轻松超过她。
&emsp;&emsp;“你是自愿来参军的？自愿来当吊车尾？”
&emsp;&emsp;烟雾缭绕间，涵洞里的十来只月兔或坐或躺地休息着，她们刚刚清理过这片区域，把所有躲在角落里的敌人揪出来处决，有人注意到0987躲在队伍后一枪没开。
&emsp;&emsp;大家都笑了起来，洞里充满了一种欢乐的气氛。0987的脸慢慢涨红了，小声嘟囔着什么。
&emsp;&emsp;“瞧瞧，是不是又要说你那高级主子了？”
&emsp;&emsp;唰地一声，0987猛地站起身来，在众人的目光中大踏步地走到那只月兔的近前。在她惊诧的目光中，一把抢过她手中的烟头，接着0987以不容置疑的目光扫视全场，将烟递到嘴边，沉稳地深吸一口……
&emsp;&emsp;“咳咳！呃咳咳咳咳咳！！”0987几乎要把肺咳出来。
&emsp;&emsp;大家的笑声像进水的油锅般炸开，将0987屈辱的眼泪逼了出来。被抢烟的月兔咧着嘴耸耸肩，点上新的一根，揶揄道：“大小姐，小心受用俗人东西嘛。”接着又是一阵哄笑。
&emsp;&emsp;“名字，我有……名字。”
&emsp;&emsp;她颤颤巍巍地，带着哭腔以细弱的声音发出抗议。月兔们没再笑，但那眼神无非是在看傻子，甚至带着可怜和同情。一只月兔怎么可能有名字？在大家看来，0987无非是臆想，甚至被这想象出来的东西毒害地病入膏肓，无可救药。
&emsp;&emsp;“那你说说，你主子是怎么对待你的。”
&emsp;&emsp;“有吃不完的芋头……”0987有些慌乱，她努力地想着，想从脑子深处抠出来点什么东西，“软软的草窝，想什么时候吃就吃，想什么时候睡就睡……”她确实记不清楚了，训练和战斗使她几乎忘记了一切，忘记了自己的名字，忘记了自己的经历，只有带给她汗水、痛苦和屈辱的编号，硬生生挤占了所有前半生的记忆，同样的事情发生在所有踏入战场的月兔身上。
&emsp;&emsp;吃吃的笑声和窃窃私语弥漫开来，但有些月兔只是沉默。0987说的是大家都能想到的事情，事实上，每只月兔都在心中暗暗幻想过这样的生活。角落里有只月兔向0987投去同情的目光，觉得她不过是被幻想逼疯了脑子。
&emsp;&emsp;“够了。”一直默不作声，不苟言笑的队长突然打断了洞里的嘈杂声，“等到和入侵的敌人战斗结束，收复了我们的土地，什么都会有的。现在，回到位置上。”
&emsp;&emsp;“至于你……”队长恶狠狠地瞥了0987一眼，让她打了个哆嗦。
&emsp;&emsp;洞里安静了下来，刺眼的阳光打在洞口的地面上，大家默不作声地盯着阳光下的一片焦土。
&emsp;&emsp;0987蹲在洞口边缘，摸着她胸前唯一表明她身份的胸牌，眯着眼想，等到战争结束，她要去找司令官，那统领着千万月兔，无所不能的司令官大人，一定知道她的主人是谁。到时候，她要拉着她的主人，一个个上门拜访所有现在瞧不起她的月兔，给她们证明看。

&emsp;&emsp;“0101，0101！”炮火喧天，间歇地照亮战场的角落，0987连滚带爬地冲进弹坑里。
&emsp;&emsp;“妈的烦不烦，直接叫队长！”0101顾不上分神看她，拿着瞭望镜只是看，“进攻左翼呢？你怎么爬回来了！”
&emsp;&emsp;四周充斥着恶心的，令人反胃的粉尘和烟味，惨叫，咒骂声不绝于耳。嘴唇一哆嗦，0987还是忍住了，带着颤音说：“死完了……队长，都死完了，攻不下来。”
&emsp;&emsp;“你他妈！你是不是害怕跑了，把队友卖了！”0101终于扭过头来，正巧一阵近处的爆炸，借着火光，0987看到她眉毛皱成一团，怒吼的大口朝0987扑过来，口水喷到脸上。0987浑身一抖，刚想说些什么，冰冷的东西抵上她的脑门，她的双耳嗡地一声，像是天塌下来。
&emsp;&emsp;“现在！”0101一字一句半吼，携带着爆炸的轰鸣，震动着她的耳膜，“滚去进攻！”
&emsp;&emsp;借着间歇的火光，0987看到0101的五官可憎地颤动着，几乎就是一瞬间的事，0987爬起来，自己也不清楚怎样做到的，从弹坑中飞一般跳了出去，沿着坡狂奔。一边跑，她的眼泪像倾泻的重机枪子弹般奔涌。她什么都看不清，火光，粉尘和浓烟恶狼般噬咬她的精神，在子弹的尖啸声中，她终于忍不住放声大哭了起来，没有人在心里挂念她，她哭了也没有安慰。
&emsp;&emsp;她之前从没在乎过这些，想想看，一只月人的宠物月兔，早早加入了月之都的军队，而她的敌人是哪些呢，一群入侵月之都的人类，几门老掉牙的火炮。敌人？一群散兵游勇罢了，在月背时，跟着大部队，等着重火力推平阵地，把在日光下喘气的补几枪，又是一场胜利。
&emsp;&emsp;等到终于把敌人全部驱逐回月面时，0987还没来得及递上名牌，却听到司令官说，接下来要将月之都受到的损害加倍还给敌人，以给战争受害者一个安慰，更要把敌人消灭殆尽，以绝后患。接着所有月兔都不准后退了，只要有再踏回月背的，就再没听说过她的消息。
&emsp;&emsp;踏入月面后，0987再没在乎过自己的性命，更不在乎别人的，她只想早点杀尽敌人，结束战争。后来，在月面的推进愈发困难，越来越多有着特殊能力的人类席卷战场，还有各式各样她从来没见过的武器，她开始害怕起来，小小的心艰难地跳动着。有时她会抬头看天空中那颗挂在头顶的蓝色玻璃珠，麻木地想着它好好看啊，为什么上面会下来敌人呢？有那么一个漂亮的地方还不够吗，在月球上都是灰色的土和石头，比起它差远了。
&emsp;&emsp;直到爆炸的热浪把她掀飞，她仿佛好像突然想起来什么，突然醒悟了什么。她想把那把枪扔下来，还有身上的东西，挖个洞藏到什么地方，仿佛一切都是它们害的。但是呢，没机会了。<br><br><br><br>


&emsp;&emsp;今天姐姐在自己房间喝醉了，满嘴说着胡话。这时候绝对不能让人发现，我把她反锁在我的屋里，和她一起呆了一晚上，直到她睡着。
&emsp;&emsp;我知道她很伤心，但她不得不那么做。她哭着说，是她亲口拒绝的，我听着很不是滋味，如果当时在场的是我就好了。我也没想到那只兔子能活那么久，还不如早点死在战场上。
&emsp;&emsp;今晚不打算睡，最近又有什么消息搞得人心惶惶，最好能像上次那样顺利解决。
<p style="text-align: right;">丙癸十一月甘二</p><br><br>


&emsp;&emsp;一枚亮闪闪的胸牌在她视线中模糊地摇晃着，像在秋风中摇曳的桂花枝条一样，说起桂花，一股淡淡的清香就飘进她鼻子里了，她闻呀闻，根本闻不够。她好久没闻到过这种香气了呀，甜丝丝的，和主人身上的味道一样，一会她还要把花瓣摘下来，放到石臼里捣碎，帮主人做好吃的桂花糕呢。
&emsp;&emsp;“……醒，醒醒，醒醒！”
&emsp;&emsp;噼里啪啦的燃烧声灌入0987的脑中，她艰难地辨认着眼前沐浴在日光里的影子。
&emsp;&emsp;“0101……0101，你叫0101……”她尽力发声了，但只有蚊子般细微的响动。身体倒是不痛，可是也没知觉，那月兔把0987的手放了下来，她才知道自己的手一直被握着。
&emsp;&emsp;沉默了一会，有声音传入0987的耳朵：“我是0101。0987，你的队伍只剩你一个了，我们从尸体上领取了她们的编号，现在我是你的新队长了。”
&emsp;&emsp;一些月兔走进0987的视线，将她围在中间，带着关切的目光，她们脖子上的狗牌闪着刺眼的光。这会，呛鼻的硝烟味钻进脑袋，0987终于意识到发生了什么，在风中发出微弱的哭声，比虫子吱吱的叫声还难听，但没有月兔会嘲笑她了。

&emsp;&emsp;飞船是睡在她身边的0101先发现的，0987睡眼惺忪地想要站起身来，却被0101一把拽翻到地上：“你疯了，这是在战壕里！”
&emsp;&emsp;0987大口喘着气，惊魂未定地四下张望了一圈，还是黑漆漆的一片，太阳没有升起来的迹象。远处轰隆隆的声音稀疏地持续着，过了一会，0987稍微看清了0101的轮廓。
&emsp;&emsp;“你过来，看看我发现了什么。”不由分说，0101扭头就走，0987踉跄地弯腰跟在队长身后。
&emsp;&emsp;也不知道走了多远，0987的耳朵终于又发挥作用，听到了滋滋的电流声，紧接着她脚下一空，顺着一个有弧度的坡滑下来，在她忍不住叫出声前，撞到了0101的身上，0101伸手一把抓住0987。
&emsp;&emsp;“看。”
&emsp;&emsp;幽幽的白光亮起来，0101打开了战术手电，以最低的亮度小心地慢慢移动光圈。白色，流线型，机翼，空天飞船？0987说不出话来，最重要的是，她在培训中见过，这是人类的玩意，用来高效运送物资到月球上，后勤的东西，怎么落在前线？
&emsp;&emsp;“刚掉下来的，迫降的声音把我搞醒了。”
&emsp;&emsp;她突然意识到这里面有什么，人类，会开飞船的，宇航员，或者……她攥紧握柄，枪口指向舷窗。0101左手握着手电，慢慢靠近侧面门一样的东西，伸手敲了敲，接着把右手按在腰间，旋开了手枪的保险，警惕地贴在机身上。
&emsp;&emsp;咔哒一声，椭圆形的舱门开出了一条缝，紧接着挤出来一个颤抖的声音。
&emsp;&emsp;“斗享，投项……”
&emsp;&emsp;两只手先探了出来，在手电光里泛着死人般的惨白色。0101瞥了0987一眼，确定0987还在架枪后，伸手把舱门完全拉开。
&emsp;&emsp;两只耳朵在风中抖动着，让船外的两只月兔同时都吃了一惊。飞船的驾驶员慢慢探出身子，0987才看清楚她的长相，和月兔差不多，两只竖起的外白内红的耳朵，一对血红色的瞳孔，像被拉开襁褓的婴儿般颤颤巍巍地向外看。
&emsp;&emsp;0987下意识地往前走了两步，向0101投去求证的目光，她显然也意识到了什么，两只眼出神地盯着驾驶员受惊而木讷的脸庞。过了一会，像是突然清醒过来，0101把枪肩带拆下，靠上去把驾驶员拽了下来，捆住她的双手，从上到下摸了一遍口袋，手电在地上滚着，0987一脚踩住。等到缴械完，她们显然是没想好下一步如何处理这个俘虏，于是谁都没再动。
&emsp;&emsp;“地球也有……嗯？”0987还是问了出来，她想不明白，难道这是叛逃的月兔？
&emsp;&emsp;还有一个重重的疑虑，她却没有提出来，因为这实在难以接受……刚刚被俘的这个驾驶员，长得实在和0134太像了，也难怪她们第一眼都愣在原地。
&emsp;&emsp;“她是妖怪兔。”0101没再看跪在地上的俘虏，转而跳上打开的舱门，探身进飞船驾驶舱内，“和我们差不多，但，她是从地球来的。喏，她听不懂我们说话。”
&emsp;&emsp;是的，妖怪兔显然是没明白她们在说什么，瞪着双眼来回看她们，瞳孔因为恐惧而放大。可以想象，这些地球上来的兔子也受过什么训练，明白投降该怎么说。“我知道你在想什么，她只是长得像。在这你看不清楚，不要认错了。”
&emsp;&emsp;“可她又怎样不同了？她和我们一样长着两只兔耳朵，红眼珠。训练的时候只告诉我敌人是人类，可她和我一样都是兔子，她长得像……”
&emsp;&emsp;“够了！长得像也是敌人，就算是月兔也是敌人，你只需要扣扳机，不需要去思考为什么！”
&emsp;&emsp;0987打了个哆嗦，她看到被称为妖怪兔的俘虏害怕地倒在地上，身体蜷缩成一团。
&emsp;&emsp;0101没回头，她伸手鼓捣了几下，“哦，启动了。”驾驶舱里亮起了几盏灯，一些红绿的点闪烁着，飞船尾的引擎发出痛苦的尖啸声。“左翼扎进土里了，需要挖出来。剩下都是好的，技术不赖。”
&emsp;&emsp;0101从舱门边缘跳下来，走到0987身前。手电在土里插着，0987看得清队长的表情，0101像是心里在做什么打算，她纠结了很短的一段时间，空气异常地安静，她最终还是开口了。
&emsp;&emsp;“听我说，0987。我有一个计划，让你离开这里。”<br><br><br><br>



最近有传闻说，人类的军队中也出现了月兔，于是什么月兔反叛、人类也似月人般养兔子的谣言兴起了。然而，这些谣言都不惮以最坏的恶意，来揣测由月兔组成的忠心耿耿的月之都军队。这种造谣的行径不禁令人发指，我向来看不惯这些论调，于是在有人给我提出这样的问题时，我总是坚决地反驳他们。
“你们这些人，只知道在背后猜测和诽谤，却不了解月兔们的真实情况。”我对他们说，“月兔们是最忠诚、最勇敢的战士，她们为了月之都的安全，不惜牺牲自己的生命。你们这些人，只看到了她们的外表，却没有看到她们内心的坚韧和勇气。”
我不能描述我对月兔们的喜爱，更无法表达自己的敬意。她们的名字应该被铭记。
我知道，我的话可能无法改变他们的想法，但我仍然要说，因为我相信，真理总会战胜谎言。月之都里总会有人愿意听取真理，总会有人愿意站出来为月兔们辩护。我希望，我的话能够唤醒他们的良知，让他们明白，月兔们并不是他们想象中的那样，月兔是值得我们尊重和敬仰的。我相信，只要我们大家共同努力，总有一天，这个世界会变得更加公正，更加和平。这就是我，作为一个月之都的居民，对月兔们的理解和期待。
因为人类军队中出现了他们称之为妖怪兔的苦力，就以为他们也有兔子宠物，进而觉得他们和我们一样的，实在是荒谬至极。且不谈他们对那些妖怪兔是否有我们般仁爱，这些人类是被污秽诅咒之物，我们摒弃的东西还在他们身上显现着，这一点就足以说明问题了，怎么能把他们和我们相提并论？从之前谈判时暴露出的种种野心，就说明他们已经把我们视作铲除的对象，要将我们从月球上驱逐出去，他们好独占月球的资源，我不会忘记这一事实。
斗争马上要迎来关键时刻，我下定决心，和大家一起坚定地将人类一个不留地驱逐出去。
<p style="text-align: right;">丙癸十一月甘九 依姬手记</p><br><br>
另：抄付從三位中納言勘解由使橘忌寸錦小路本景鳴代为刊。<br><br><br><br>


&emsp;&emsp;0134是只非常可爱的月兔，她的耳朵内侧是粉红色，眼瞳也偏淡一些，脸圆圆的，一生气两腮就鼓起来，看上去就像一只红桃，让0987忍不住想，如果捧在手心啃一口，那该多甜啊，尽管在她的印象里，只在手册上见过红桃的图案。每当这时，她就会从背后逮住正在啃芋头，或者正在搓衣服的0134，在脸颊上恶狠狠地嘬一下，0134就会红着脸垂下耳朵，双手捂住自己的脸。0987揉着被0134的肩膀撞到的肚子，心里乐呵呵地想着，也许红桃的甜也不过如此了。
&emsp;&emsp;在被轮换到后方的日子里，队伍里的月兔们最多的娱乐消遣就是在军营帐篷里打牌聊天。说是牌，其实就是些纸箱子做成的纸片，上面画上了不同的图案，还有数字，这些都是队长做的。这些月兔呢，原本是不识数的，数字在她们看来只是没有意义的代号，组合起来就是其中一只的名字。0987也是这样，但新来的0101教会了她们数字，至少能数到十，但0987并不明白10和0有什么区别。有次她问0101原来是干什么的，为什么会认识数字，队长躺在0987的上铺，沉默了一会，回答道：“不知道。”
&emsp;&emsp;“那你知不知道，为什么数字是我们的名字，我们原先的名字呢？”
&emsp;&emsp;“点大！”一阵桌椅的乱响，桌边的月兔们几乎要跳起来，胜者肆无忌惮地大笑着，败者面红耳赤地向周围说着什么。
&emsp;&emsp;0987听到0101在上面爬起来，向外张望着什么，过了一会，她又听见0101重新躺了下来，床吱呀吱呀地晃着。
&emsp;&emsp;“你问这个干什么？”
&emsp;&emsp;“我想呃……”0987脸上稍微热了起来，“我想帮自己，也帮大家找到原来的名字。”
&emsp;&emsp;“谁告诉你，你在以前有名字嘞？”
&emsp;&emsp;这会，正在打牌的月兔们都听到了她们的对话，纷纷来了兴致，一边七嘴八舌地问着“什么什么？”，一边搬着椅子挤到床边，0987挠挠脸，挤出一句：“队长？”。
&emsp;&emsp;上铺传来没好气的声音：“问我干啥子，你自己惹的自己说。”
&emsp;&emsp;大家哄笑起来，0987从指缝里面看到，夹在月兔们之间0134的脸颊通红，笑得合不拢嘴。
&emsp;&emsp;“我是……我有名字，是因为我原先的主人。”
&emsp;&emsp;大家安静下来，听0987慢慢讲着，0987原先有点磕巴，有些话想了一会才说出来，因为她也很久没回忆这些事情了。然后，她说的越来越流畅，那些久远的想法，涵洞里冒出的想象，此刻盘旋在帐篷里，流淌进灯光中，直到她一口气讲完，每只月兔的眼里还闪烁着那些说不上滋味的奇妙想法，就像她们也亲身经历过似的。
&emsp;&emsp;“那……那些桂花糕和软床，真的想吃多少就吃多少，想睡多久就睡多久吗？”0134的声音从沉默中挤出来，轻轻地流进0987的耳中，0987点点头。
&emsp;&emsp;这会，0134开始讲另一个故事，一个关于父亲母亲，月兔一家人的故事，大家的思绪又被她吸引了去。0987也听得出神，模糊间，她好像就看到了自己父母牵着她的手，她在一片皎白的沙地上远远地蹦跳向远方，她才意识到自己流出了眼泪。0987赶忙擦擦自己的泪水，其他月兔都还沉浸在故事里，也像刚才一样七嘴八舌地问着，讨论着。唯独只有0987知道，也只有她听到了，从刚才一开始，上铺就隐隐传来不属于0987的啜泣的声音。

&emsp;&emsp;“听我说，不要发楞，过来挖这边的土，听我说为什么。”
&emsp;&emsp;0987挥舞着工兵铲，在被俘的妖怪兔诧异的目光下，和0101一起刨开飞船左翼旁边的沙土。
&emsp;&emsp;“今夜之后，所有的月兔都不会再有编号，这些胸牌不会有意义了。但是你有，你有机会根据它找到你的名字，也有可能找到我们的。”
&emsp;&emsp;“为什么？”0987下意识问出了口。
&emsp;&emsp;0101铲土的动作僵了一下，紧接着回答：“从太阳升起来开始，我们要向人类总攻了。上面不满足于我们现在的进度，要我们以最激进的方式插进敌人的阵地，这条战线上所有的队伍都一样。然后，死去的月兔不用再更换编号，接下来有无数的，没有名字，没有编号的月兔，会被直接扔进战场之中，我们要一口气发动源源不断的进攻，没有月兔能做到不眠不休，但总有新的月兔不需要休息。”
&emsp;&emsp;0987的手臂越发沉重，现在抛出沙土的量也变少了。
&emsp;&emsp;“我原先是空军的后勤，这会也被调到前线了，我大概知道情况如何。我们也许以前都有名字，也许没有，但这不重要。在训练后不会告诉你的是，我们都要接收什么仪器的什么调整，总之我们会把记忆基本都忘掉，然后只知道我们要像兔子吃草一样把敌人都啃光。”0101开始喘气，她们已经整整两天没吃一点东西了，“如果我之前说这些，是要被枪毙的。但现在无所谓，我们活不过今晚。我知道你有一个梦想，我原先也以为你只是做梦，但我最近却开始相信你的那个梦了，因为我越来越多地在梦里看到你说的桂花糕，还有桂花开的时候，那么漂亮啊，像是天空都要被花朵笼罩一样。我觉得这不仅是梦那么简单，大家都没有你记的这么清晰，你可能残存着最多的记忆，你的主人可能是真的，在月之都等你回去呢。”
&emsp;&emsp;“但我们没有，我们一丁点都想不起来，我们不知道我们是否有名字，也不知道是否有主人，一想这些问题都头痛欲裂。但你不一样，还有挂念你的人，受伤了会有人在心里想你。”
&emsp;&emsp;0987噙着眼泪，努力不让自己哭出声来。她想到了队伍里的每一只月兔，她想到了0134，想到了她描述的家人们，想到了她描述的流淌着银色光芒的沙滩。
&emsp;&emsp;这会，0987才发现有影子围在了她身边。借着手电筒若有若无的光，她认出了这是队伍中的其他月兔。她们依次走上去，把自己的胸牌摘下来，塞到0987口袋里，接着浅浅地拥抱一下0987。然后她们围着机翼，解下腰间的工兵铲开始挖土。0101放下铲子走过来，双手按住0987的肩膀：“听我说，我们早就商量好了，要在今晚把你送出去。如果没有这艘飞船，我们只能把你塞进什么物资箱送回后方，你回去如果被发现很危险，现在月之都里面已经没有月兔了。但是现在有了更好的选择，你可以先藏到地球的某个地方，等到战争结束，你再回来，拿着牌子去找你的名字，去找你的主人，如果有机会的话，找到我们的名字。”
&emsp;&emsp;飞船已经被完整地挖了出来，月兔们站在飞船边上，0987看到她们的眼里闪烁着手电筒的光，那些光多么美好呀，是她带给她们的幻想，是她那扣人心弦的目标，这些想法在她们眼中燃烧着，比任何光芒都要耀眼。
&emsp;&emsp;0987终于放声大哭出来，满兜的胸牌在身体的颤抖中发出哗哗的响声，在很长很长时间里，没有枪声和爆炸的声音，只有她的哭声回荡在夜间的战壕里，没传出多远就消散了。

&emsp;&emsp;按照0101的安排，她将降落在一个距离所有地方基地都很远很远的地方，也是一片竹林里，在那里，她将等待着战争结束，然后再回到月球。
&emsp;&emsp;飞船很快地升起来，在夜色的掩护下，两边的防空都没有注意到这只挣脱蛛网的小蝴蝶。0987趴在窗边，看着手电光闪烁的地方，那是她的战友们在向她告别。
&emsp;&emsp;直到她看不见了，刺眼的日光从一侧扎进她眼里，太阳马上要升起来。就在这时，她看到远方一排排爆炸的火光逐渐逼近了，那是进攻的渐进弹幕。在她感到恐慌之前，后背突然被猛地一推，她晕了过去。<br><br><br><br>


&emsp;&emsp;“你什么都告诉她了？”
&emsp;&emsp;“嗯。”
&emsp;&emsp;辉夜坐在桌边，端起热气氤氲的茶杯，轻轻吹气。
&emsp;&emsp;“回应呢，她？”
&emsp;&emsp;“她没说什么。我把她身上的东西还给了她，她坐了一会就走了。”
&emsp;&emsp;两人没再说什么，还是照常品茶。但八意永琳的思绪飘到了过去的某个时间，有些话她没说出口。她不是凭空臆想出这些额外的想法的，那孩子知道是自己的主人统领月之都发动战争后，尽管什么都没说，但就像大桥的支柱突然崩塌，又像积蓄已久的雪崩倾泻而下，不需说出口，有些变化就明显地发生了。

&emsp;&emsp;她过了一段时间才知道发生了什么，倘若不是八意永琳出手相救，飞船坠毁的五个小时后就可以为她收尸了。听永远亭的医师说，那段时间她还浑浑噩噩地躺在床上，眼前缠着绷带，睡不到一个时辰就会被痛醒，或者被噩梦吓醒，接着大喊大叫，两只妖怪兔使出吃奶的劲才能按住她。
&emsp;&emsp;在这样的痛苦和恐惧中，她度过了数不清的漫长的夜晚。直到那一天，在她痛的大汗淋漓，在床上止不住地颤抖的时候，一双柔软而冰凉的手握住了她的手。
&emsp;&emsp;“铃仙，铃仙？”
&emsp;&emsp;铃仙，铃仙？铃仙，铃仙！？那是谁的名字，那是我的名字吗？
&emsp;&emsp;隔着厚厚的绷带，她什么都看不到。
&emsp;&emsp;“铃仙，你觉得怎么样了？”
&emsp;&emsp;“0987，我是0987……”她想哭出来，但眼睛干的发痛，后来她才知道是用药的缘故。
&emsp;&emsp;坐在床边的人和谁小声交谈了一番，她头疼的发昏，什么都听不清楚，后来那人便走了。接着忽然有人解开了她头上的绷带，一圈又一圈。她感觉渐渐轻松下来，直到她眼前的那一条落下，她才看到月光像银色沙粒一样，洒在床边的地上。

&emsp;&emsp;天空淅淅沥沥下着小雨，她找到了一个地方，手里攥着工兵铲。
&emsp;&emsp;我的名字叫铃仙。
&emsp;&emsp;一铲土抛出，0987想起来训练时吃的那一顿野战饭，难以下咽。
&emsp;&emsp;我的名字叫铃仙。
&emsp;&emsp;又一铲土飞出去，工兵想起来烧焦的防空洞边缘，又腥又臭。
&emsp;&emsp;我的名字叫铃仙。
&emsp;&emsp;接着一铲，队员想起来休憩时倚靠的胸墙，好冷啊，她浑身都被冻僵了。
&emsp;&emsp;我的名字叫铃仙。
&emsp;&emsp;充满碎石的一铲，队友想起来土里埋的白骨，像这些石块一样显眼。
&emsp;&emsp;我的名字叫铃仙。
&emsp;&emsp;不知道第几铲，孩子想起来那望不到尽头的沙滩，跑啊跑……
&emsp;&emsp;我的名字……
&emsp;&emsp;直到她的双手皲裂，手指从红变紫，接着泛起死人般的惨白色，钻心般的疼；直到她力气耗尽，再也举不起来铲子；直到她恍惚间踉跄着跪在地上。她哭不出来，她的眼泪早在她走到这个地方前就已经流干了，红肿的，酸痛的眼睛木讷地盯着地面。
&emsp;&emsp;她从口袋里掏出那些或歪斜或残缺的胸牌，放到坑里，接着她伸手把挖出来的土收拢，直到一个微微隆起的小包出现在原本的地上，好似一座坟墓。
&emsp;&emsp;铃仙趴在泥水里，一动不动。雨帘随风摇摆，远远看如同谁在空中起舞一样。<br><br><br><br>


&emsp;&emsp;今天又是满月，一如既往，铃仙站在竹林空旷的地方，抬头盯着被竹子包在中间的月亮。
&emsp;&emsp;在很长一段时间里，她保持着这个姿势，没人知道她在看什么，更没人知道她在想什么。<br><br><br><br>




此文被[幻想战闻录鬼之章](https://book.zri.moe/book/694)评委悠霖推荐
